Bienvenido a una demostración de café,En la etiqueta de los cafés de especialidad dice el tipo de beneficio que se usó para
ese grano. Dicho de otra manera, es la forma en que se procesó el fruto para extraer
el grano de café. Eso es clave para definir el perfil de taza, porque el beneficio de
un mismo grano en una misma cosecha podría modificar el sabor de un café. Hoy vas a
aprender tres beneficios del café y sus características. También hablaremos de su impacto
ambiental. Esto es infocófe. ¿Te quedas a aprender? El beneficio es un conjunto de
procesos realizados postcos echa. Dichos procesos transforman las cerezas de café recolectadas
en granos verdes listos para ser tostados. El método de procesamiento y su calidad influye
directamente en la calidad del grano y el perfil de taza. La decisión de usar un método
u otro está muy influenciado por situaciones geográficas y culturales. Por ejemplo, el
beneficio húmedo se da más en su damérica donde el agua es abundante y al contrario, África
usa el beneficio seco donde hay menos precipitaciones. Aquí exploramos en detalle los principales
procesos de beneficio utilizados en la industria del café.
El proceso seco es el más antiguo de los tres métodos. Su origen se da en la cuna del café
en África, en una zona donde el agua es escasa. A este proceso también lo solemos llamar natural.
Después de haber recolectado los frutos, se extienden las cerezas en grandes patios al sol.
En algunos casos se usan camas elevadas para optimizar el proceso desecado, dejándose
car el grano con la pulpa y el musílago. Recordemos que el musílago es la capa más cercana
y pegada al grano que aparece una vez eliminada la pulpa. Esta capa se compone de pectinas
y azúcares naturales. Los frutos se van moviendo constantemente para un secado parejo que evita
la creación de hongos. Es un método que requiere de mano de obra para prevenir el
moho y la fermentación no deseada. Pero, ¿cuáles son las ventajas del método natural?
El grano al estar en contacto con la pulpa seca, absorben más sabores y como resultado,
obtenemos en taza cafés con más cuerpo y dulces. La otra razón es que necesita de menos agua.
Recordemos que en África es un recurso relativamente escaso. ¿Cuáles son las desventajas de este método?
Si el proceso de secado no tiene una mezcla constante y homogénea pueden aparecer defectos en los granos.
Por otra parte, el clima, la lluvia para hacer precisos puede arruinar el proceso,
por esa razón en algunos casos se usan camas elevadas con un techo.
Proceso de lavado o húmedo. En el proceso de lavado, las cerezas se despulpan poco después de
la recolección. Aunque primero se hace una clasificación por flotación, este método implica su
mergir las cerezas en agua. Las cerezas sanas y maduras tienden a hundirse, mientras que las
cerezas en mal estado vacías o menos densas flotan. Este método es efectivo para separar rápidamente
gran cantidad de fruto. Los granos, aún cubiertos por una capa mínima de musílagos, se fermentan en
tanques de agua para luego lavarlos, buscando remover completamente el musílago. Finalmente, se
secan al sol, en camas africanas o en secadores mecánicos hasta alcanzar el contenido de humedad
deseado. Este es un proceso más rápido que el desecado. Ahora bien, ¿cuáles son las ventajas del
método lavado? Primero vamos a obtener un sabor más limpio y con una acidez más pronunciada,
recordemos que el acidez es valorada en un café. El proceso y su fermentación es mucho más
controlada y en consecuencia, sus lotes son más consistentes. Su principal desventaja es el
significativo uso del agua, siendo poco ventajoso en zonas de poca agua, a su vez es mucho más costoso y
laborioso que el método natural. Por último, el proceso conocido como honey, un método que cada vez
tiene más adeptos. Este es un método derivado del proceso de lavado, porque se remueve parte
de la pulpa de la fruta antes del secado, pero no todo. Los granos van a tener sabores más
marcados según la cantidad de pulpa que se le deja al grano. En función a la cantidad de pulpa
se define el tipo de honey que es. Es decir, puede ser black honey, red honey o yellow honey, cada uno con más o menos
musílagos. La principal ventaja es que combinan elementos de ambos procesos, natural y lavado.
Se obtienen notas mucho más afrutadas. También hay menos consumo de agua que en el lavado.
La principal desventaja es la fermentación, porque se corre el riesgo de sobrefermentar. Al mismo
tiempo deben ser muy minuciosos en el momento del secado para asegurar la calidad.
¿Cuál es el impacto ambiental y social de cada uno de los procesos?
El método de procesamiento elegido tiene implicaciones en la calidad del café y el impacto
socio ambiental. Por ejemplo, el uso intensivo de agua en el proceso de lavado ha llevado a la búsqueda
de técnicas más sostenibles, como los métodos Ecopulped, que usan menos agua y energía. El
impacto social más significativo se da con los métodos que requieren más mano de obra, como el
natural y el honey. Proporcionar más empleo en las comunidades rurales debe ir acompañado de
condiciones laborales justas. Entender los procesos de beneficio del café es esencial para los consumidores,
productores y profesionales de la industria. Sabemos que estos métodos influyen significativamente en
las características finales del café que disfrutamos. Cada método ofrece ventajas únicas,
pero también presentan desafíos específicos, por esa razón la elección del método refleja la
tradición e innovación buscando sostenibilidad y calidad. Si has aprendido algo dale un like,
suscríbete y dale a la campanita para no perderte ningún vídeo. Hasta la próxima.